1. 
	Вопрос:
	Вы установили канал связи между двумя средневековыми замками в виде
	обученного ворона, переносящего свиток из замка-отправителя в замок-
	получатель, находящийся за 160 км. Ворон летит со средней скоростью
	в 40 км/ч и переносит один свиток за раз. Каждый свиток содержит 1,8 ТБ
	данных. Вычислите скорость передачи данных по этому каналу при отправке
	(а) 1,8 ТБ данных; (б) 3,6 ТБ данных; (в) бесконечного потока данных.
	
	Ответ: 
	Для начала переведем значения в более удобные единицы.
	Объем данных в свитке: 1.8 ТБ * 1024 = ~1843.2 ГБ * 1024 = 1 887 436 МБ
	Часы в секунды: 60 * 60 = 3600c
	Скорость передачи данных при оценке сетевых соединений, зачастую, выражается в мегаБИТАХ в секунду, а не в мегаБАЙТАХ. Для лучшего понимания буду предоставлять ответ в двух форматах.
	
	
	а) Для доставки 1.8 ТБ ворону понадобится выполнить один полет до соседнего замка, при этом ожидать его возвращения обратно нет смысла, поскольку весь необходимый пакет данных уже доставлен. Скорость передачи данных будет равна: 1887436 / (4 * 3600) = ~131 МБ/с
	либо
	~131 МБ/с * 8 = 1048 Мб/c 
	
	б) Для доставки 3.6 ТБ данных понадобится выполнить два полета, ожидать его возвращения после второго свитка так-же нет смысла (4 часа туда, 4 обратно, 4 туда), следовательно:
	(1887436 * 2) / (12 * 3600) = ~87 МБ/с
	либо 
	~87 МБ/с * 8 = ~700 Мб/c
	
	в) На бесконечном потоке данных скорость выровняется, придется ожидать возвращение ворона туда и обратно, следовательно:
	(1887436) / (8 * 3600) = ~ 65 МБ/с
	либо
	65 МБ/с * 8 = ~524 Мб/c
2. 
	Вопрос:
	Каждый день все больше устройств подключается к IoT-сетям. Помимо про-
	чего, IoT упрощает наблюдение за собственностью и контроль потребления
	коммунальных услуг. Но любую технологию можно использовать как во
	благо, так и во зло. Обсудите возможные недостатки IoT.
	
	Ответ:
	С одной стороны благо, с другой стороны зло, в каком соотношении - каждый сможет ответить сам себе, поскольку разные у всех нас разные приоритеты в жизни. К благам я бы предписал комфорт от автоматизации рутинных процессов, возрастающее качество жизни, в целом жить становится как будто бы в кайф. Увы, есть и обратная сторона медали, помимо очевидных угроз для взлома и вредительства. Я бы выделил следующие негативные аспекты:
	- Модернизация устройств быта для возможности подключения к сетям должна иметь издержки, товары с таким функционал будут стоить дороже. Будет ли покупатель выбирать такие товары? Думаю нет, поэтому производителям придется делать товары дешевле, а затем склонять пользователей к подписочным сервисам для полного функционала устройства, такое уже повсеместно наблюдается по всему миру. Ну и опять же, "перед включением чайника прослушайте минутную рекламу" уже не звучит так забавно;
	- Большой брат смотрит. Хотите ли вы, чтобы кто-либо обладал информацией о вас и ваших устройствах? Даже если компания частная и ваши данные "защищены", в 2024 году Роскомнадзор зафиксировал 135 фактов утечек данных, 710 млн записей, а сколько их на самом деле?)
3. 
	Вопрос:
	Беспроводные сети уже обогнали проводные по популярности, несмотря на
	то что их пропускная способность обычно меньше. Приведите две причины
	этого явления.
	
	Ответ:
	Удобство использования, ну в целом все очевидно.
	Переход на мобильные телефоны и портативные девайсы.
4. 
	Вопрос:
	Вместо покупки своего собственного аппаратного обеспечения небольшие
	компании часто размещают оборудование в дата-центрах. Обсудите досто-
	инства и недостатки этого подхода с точки зрения как компании, так и ее
	пользователей.
	
	Ответ:
	С точки зрения компании: 
	Покупая собственное железо вам придется так-же: нанимать админов которые будут все это дело администрировать, выделять помещение под хранение, амортизировать железо поскольку оно будет постепенно выходить из строя, решать вопросы с государством по вопросам защиты информации. Если вы небольшая фирма то все это будет излишним, поскольку, зачастую, мощности вам нужны будут совсем небольшие, поэтому легче будет арендовать серверные мощности. Так-же в случае если ваш бизнес прогорит вы просто прекращаете арендовать сервера. Покупка собственных мощностей может быть оправдана, если вам действительно нужно много серверов, иметь беспрерывный доступ к ним. 
	
	С точки зрения пользователя:
	Если компания не тратит много денег на поддержание инфраструктуры, то, в теории, ее услуги будут дешевле. С другой стороны, компания может быть подвержена техническим работам на стороне провайдера услуг, а это значит, что и вы как пользователь не будете обладать доступом к ресурсу до тех пор, пока технические работы не будут завершены. Так-же компания может захотеть сэкономить на мощностях и арендует минимальные ресурсы, из-за чего вы будете получать медленный/нестабильный доступ к ресурсу.
	
5. 
	Вопрос:
	Альтернативой LAN может служить большая система с разделением време-
	ни, с терминалами для всех пользователей. Приведите два преимущества
	клиент-серверной системы, использующей LAN
	
	Ответ:
	Немного странная формулировка вопроса, но если я правильно понял: в случае клиент-серверной архитектуры нагрузка может быть равномерно распределена между всеми серверами в сети. В случае отказа какого-либо из серверов работоспособность будет сохранена, в отличии от случая с единым сервером (единой точкой отказа)
	
6. Вопрос:
	На быстродействие клиент-серверной системы очень сильно влияют две
	основные характеристики сети: пропускная способность сети (сколько битов
	в секунду она может передавать) и время задержки (через сколько секунд
	первый бит, отправленный с клиента, попадет на сервер). Приведите пример
	сети с высокой пропускной способностью и большим временем задержки.
	А затем — пример сети с низкой пропускной способностью и низким вре-
	менем задержки.
	
	Ответ:
	Высокая пропускная и большой пинг: на ум приходит разве что спутниковая связь по типу старлинка, там вроде как неплохая скорость но большой пинг. Либо, допустим, хорошее соединение с провайдером который предоставляет тебе больше 100 мегабит в секунду, но ты обращаешься на сервер который будет расположен на другом конце земного шара. Скорость будет хорошей, а вот пинг - большим.
	Низкая пропускная и низкий пинг: локальная суть внутри одного помещения, но коммутация производится через старый маршрутизатор, который не поддерживает скорость более 10 мегабит в секунду. Пинг будет 1 мс, а вот скорость низкой.
	
7. Вопрос:
	Одним из факторов, влияющих на задержку при коммутации пакетов с про-
	межуточным хранением данных, является время, требуемое для сохранения
	и отправки пакета далее через коммутатор. Окажет ли время коммутации
	в 20 мкс существенное влияние на задержку при ответе клиент-серверной
	системы, в которой клиент находится в Нью-Йорке, а сервер — в Калифор-
	нии? При этом скорость распространения сигнала по медному и оптическому
	кабелю составляет 2/3 скорости света в вакууме.
	
	Ответ:
	Даже если не рассчитывать расстояние между городами можно сказать, что задержка в 20 мкс будет незначительной, буквально 0,02 мс. В играх хорошим пингом считается 60-70 мс, даже в этом случае задержка не окажет влияния.
8. Вопрос:
	Сервер отправляет пакеты клиенту через спутник. Прежде чем достичь
	места назначения, пакеты должны пройти через один или несколько спут-
	ников. В спутниках используется коммутация пакетов с промежуточным
	хранением данных со временем коммутации в 100 мкс. Если полное рас-
	стояние, проходимое пакетами, равно 29 700 км, то через сколько спутников
	должны пройти пакеты, учитывая, что на коммутацию пакетов приходится
	1 % задержки?
	
	Ответ:
	Скорость света ~= 300_000 км/c, дистанция 29_700 км.
	Вычисляем за какое время сигнал преодолел бы эту дистанцию:
	29700/300000 = 0,099 секунды.
	На коммутацию пакетов приходится 1% от общей задержки, решаем уравнение:
	``` 
	T - общая задержка
	Tk - задержка на коммутацию
	
	T = 0,099 + 0,01T
	T - 0,01T = 0,099
	0,99T = 0,099
	T = 0.1 секунды
	
	Tk = T * 0.01 = 0,001 секунды
	```
	Задержка одного спутника составляет 100 мкс или 0,0001 секунды, узнать количество спутников участвующих при коммутации можно при помощи формулы:
	```
	Tk = 0,001 - задержка на коммутацию
	t = 0,0001 - задержка одного спутника 
	Tk / t = 10 спутников
	```
	
	Итого: 10 спутников.
	
9. Вопрос:
	Клиент-серверная система использует спутниковую сеть, причем спутник
	находится на высоте 40 000 км. Чему равна минимально возможная задержка
	ответа на запрос?
	
	Ответ:
	Сигнал от клиента должен дойти до спутника, спутник должен маршрутизировать сигнал до сервера, сервер должен обработать запрос, после чего по обратному пути вернуть данные клиенту. 
	
	Время, за которое сигнал дойдет от клиента/сервера до спутника будет равно:
	```
	c ~= 300_000 км/c
	s = 40_000 км.
	
	t = s / c ~=  0,133 с
	```
	 
	Задержка будет составлять:
	```
	x - задержка коммутации спутника
	y - задержка обработки запроса сервером
	
	T = t + x + t + y + t + x + t
	T = 4t + 2x + y
	T = 4 * 0,133 + 2x + y
	T = 0,532 + затраты на коммутацию и обработку
	```
	
	Итого:
	Минимальная задержка будет составлять 0,532с
	
10. Вопрос:
	Сигнал движется со скоростью, составляющей 2/3 скорости света в вакууме,
	и попадает в место назначения через 100 мс. Какое расстояние он прошел?
	
	Ответ:
	```
	c - скорость света
	t - время пролета сигнала
	v - скорость сигнала
	s - дистанция, преодоленная сигналом
	
	c ~= 300_000 км/с
	t = 100 мс = 0.1 с
	
	v = 2/3 * c = 200_000 км/с
	s = v * t = 20_000 км
	```
	Итого: 20000 километров
	
11. Вопрос:
	Сегодня, когда практически у всех есть домашние компьютеры или мо-
	бильные устройства, подключенные к сети, стали возможны мгновенные
	голосования по важным законопроектам. Когда-нибудь законодательные
	органы вообще можно будет упразднить, а люди будут выражать свою волю
	непосредственно. Положительные стороны прямой демократии очевидны;
	подумайте, какие у нее могут быть недостатки.
	
	Ответ:
	Вопросы информационной безопасности, как обезопасить систему от проникновений и недобросовестного использования системы? 
	Для однозначной идентификации каждого голосующего должна быть единая информационная система, которая покрывала бы всю страну, чтобы профиль каждого гражданина присутствовал в ней.
	Имеется риск преследования тех, кто проголосовал за ту или иную сторону. Сейчас голосование обезличено, гражданин после идентификации получает безымянный билет в котором производит голосование. В случае информационной системы имеется искушение внедрить систему отслеживания голос со стороны государства.
	
12. ...
	
13. ...
14. 
	Вопрос:
	Недостаток широковещательной подсети — бесполезная трата ресурсов при
	одновременной попытке нескольких хостов получить доступ к каналу связи.
	В качестве упрощенного примера представьте себе, что время поделено на
	дискретные интервалы и каждый из n хостов пытается воспользоваться ка-
	налом с вероятностью p в каждом интервале времени. Какая доля интервалов
	будет расходоваться впустую из-за конфликтов?
	
	Ответ:
	Для успешной передачи в условиях задачи необходимо, чтобы лишь один хост в момент времени воспользовался каналом, во всех остальных случаях выйдет конфликт. Очевидно, что чем больше хостов в сети, тем больше конфликтов будет происходить, тем больше долей интервала будет тратиться впустую.
	```
	p - вероятность передачи
	n - количество хостов
	
	
	1 - p # вероятность того, что конкретный хост не передает
	(1 - p) ^ n # вероятность того, что ни один хост не передает
	
	
	# а дальше сложно х)
	
	
	
	```
	
	
15. Вопрос:
	В вычислительных сетях и других сложных системах, вследствие большого
	количества взаимодействий между компонентами, зачастую невозможно
	уверенно предсказать, когда случится что-то плохое. Как это учитывается
	при разработке сетей?
	
	Ответ:
	Существует множество технологий для предотвращения сценариев, при которых сеть полностью перестает функционировать: 
	- автоматическая(динамическая) маршрутизация в случае, если какой-то из путей перестает функционировать;
	- резервирование каналов связи, наличие hot-swap маршрутизаторов в сетях, дублирование критических компонентов(провода, маршрутизаторы, серверы);
	- сети разрабатывают с учетом того, что они могут измениться в размере, применяется принцип масштабируемости, в том числе с использованием балансировки нагрузки для равномерного распределения трафика между серверами

16. Вопрос:
	Объясните, почему канальный, сетевой и транспортный уровни добавляют
	к полезным данным информацию об источнике и месте назначения.
	
	Ответ:
	Каждый уровень имеет цель доставить данные до необходимого клиента, но для достижения этой цели они оперируют разными типами данных. К примеру: на канальном уровне к полезным данным добавляется MAC-адрес искомого компьютера, на сетевом IPv4/IPv6 адрес и заголовки, в том числе TTL пакета, на транспортном же уровне добавляются номера портов, так-же данные делятся на сегменты и каждый сегмент обладает своим порядковым номером для дальнейшего восстановления данных.
	
17. Вопрос:
	Сравните канальный, сетевой и транспортный уровни на предмет возможных
	гарантий, предоставляемых ими высшим уровням.
	
	Ответ:
	- Абстракция двухточечных соединений: канальный уровень создает физическое соединение между двумя точками, не более;
	- Абстракция байтового потока: TCP отправляет непрерывный поток байтовых данных (в отличии от пакетов в IP);
	- Доставка с сохранением порядка: TCP обеспечивает сохранение порядка данных благодаря нумерации сегментов данных;
	- Надежная доставка: TCP гарантирует доставку данных;
	- Доставка в режиме «лучшее из возможного»: пакеты могут теряться, приходить вразнобой, но сетевой уровень делает все возможное, чтобы эти самые пакеты таки доставить.
	  
18. Вопрос:
	Все уровни сети взаимодействуют с расположенным ниже уровнем через
	интерфейс. Укажите, интерфейсу какого уровня принадлежит каждая из
	приведенных ниже функций:
	
	Ответ:
	send_bits_over_link(bits): канальный;
	send_bytes_to_process(dst, src, bytes): транспортный;
	send_bytes_over_link(dst, src, bytes): канальный;
	send_bytes_to_machine(dst, src, bytes): сетевой.